---
title: "2慈无量心的修法"
date: 2025-10-06T10:18:00-07:00
draft: false
tags: ["菩提心", "五加行"]
---

## 大圆满前行

##### 2.2.2.1.2 戊二、修慈无量心

修舍无量心达到标准之后，接着再修慈无量心，也就是说，将三界的一切众生平等作为大慈心的对境，之后要像父母养育小孩一样来修。例如，父母亲哺育幼儿的时候，全然不顾孩子的颠倒行为，也不顾自己的艰辛，只是想方设法使儿子平平安安、快快乐乐、舒舒服服。同样，自己的身语意要竭尽全力用在使一切有情今生与来世安乐、善妙的各种方便上。

每一位众生都希望自己快乐幸福，唯一追求的就是自我幸福快乐，谁也不希望痛苦哀伤，可是他们根本不知道安乐的因是奉行善法，反而一度造十不善，因此所求与所行已经背道而驰。心里这样默想：这些希求安乐反而唯受痛苦的所有众生，如果都能各随所愿各得其乐，那该有多好啊！屡次三番这样进行观修。

最后观想：不单单我自己渴望安乐，一切众生也同样唯求安乐，这一点与自己没有差别，一直修到真正生起了这样的定解为止。

正如经中所说：“慈身业、慈语业、慈意业。”口中所说的话、手中所做的事都绝不能损于其他众生，自始至终都要真诚慈爱。依照《入行论》中说：“眼见众生时，诚慈而视之。”甚至目视其他众生也应当和颜悦色，绝不能怒目而视。从前，一位专横跋扈的官员一贯邪着眼睛看别人，结果后世转生为一户俗家灶下吃剩饭的饿鬼。经中也讲述了反目视圣者而堕入地狱等的过失。

身体的一切威仪要温文尔雅，给人一种舒心悦意之感，彻底杜绝危害他众，全心全意利济有情；口中所说的每一句话也不能带有藐视、侮辱、讥讽他人的意味，一定要说实实在在、悦耳可人的话语；心里也是同样，如果饶益他人，绝不能希望自己得到好处。也不可以凭着虚伪的调柔威仪、温和语言等手段使他人将自己看作菩萨，而要力求达到发自内心唯一渴望就是利益他众的崇高境界。在心里反复发愿：但愿我在辗转投生的生生世世中，就连其他有情的一根毛孔也不损害，一心一意利益他们。

尤其是，对于依靠自己的眷属、奴仆、旁生等要满怀关爱之情，乃至看门狗以上都万万不要以殴打、役使方式过分摧残。随时随地，一举一动、一言一语、心心念念都要以仁慈为本。其实，如今投生为奴仆、看门狗而受到众人欺凌嫌弃的这些众生，也是由于往昔身为有权有势之人的时候造下了欺辱、藐视他人的恶业成熟的报应，而今来偿还宿债的。如果现在自己仰仗着有钱有势而凌辱别人，那么后世自己也同样会变成他人的奴仆来偿还宿债，所以对于那些身居自己之下的众生更应多一分仁慈、多一分爱心。特别是对自己的父母双亲、久病的患者等，自己三门尽力做利益事有不可思议的功德利益。诚如阿底峡尊者说：“如果对远方的客人、久病的患者、年迈的父母等慈爱行事，与实修空性大悲藏者相同。”

尤其是父母对儿女仁至义尽，恩重如山，如果在父母年事已高老朽不堪之时刺伤他们的感情，实在是大逆不道，罪过特别严重。我等大师释迦牟尼佛也曾经为报母恩而前往三十三天为母说法。佛在经中说：“儿子将父母扛在左右双肩上转绕大地承侍，也难以报答父母之恩，若使父母趋入正法，则能回报恩德。”因此，身语意孝敬父母是每个人应尽的义务，我们一定要想方设法使他们内心转向正法。

此外，正如邬金莲花生大士所说：“切莫让老人忧伤，要恭恭敬敬加以维护。”我们言行举止要慈爱随顺关心照顾所有比自己年长的人。

当今时代我们中的有些人口口声声地说：“要养家糊口没有办法不害众生。”但实际上是有办法的。

从前，新疆地区的两个沙弥修持圣文殊法，结果面见了文殊菩萨。文殊菩萨对他们说：“你们二人与我没有缘分，你们生生世世的具缘本尊就是观世音菩萨，观音菩萨化现为吐蕃国王的形象，你们去亲近他吧。”于是他们二人便来到了西藏。在拉萨药王山 的后面，看到许多人被杀戮或者被逮捕入狱。他们问：“这是什么原因呢？”人们告诉他们：“这是国王下令惩治的。”二人心想：这位国王肯定不是观世音菩萨，我们俩也很可能被惩罚，还是赶快逃走为好！国王知道他们二人要逃跑，便命人将他们喊回来，叫到面前对他们说：“你们二人无需害怕，由于藏人刚强难调，所以我才显示幻化，我下命令砍杀的这些人全是我自己幻变的。实际上我本人对一个众生的一个汗毛孔也从来没有加害过。”

国王松赞干布执掌西藏雪域的国政，并且统辖了局部的四部王国，征服了边境的所有军队，他成办那样广大灭敌护亲的事业，却连一个众生的一个汗毛孔也没有加害过，那么如今我们只是维持一个虫穴般的小小家庭怎么会没有办法不害众生呢？加害众生的下场就是自食恶果，导致自己今生来世感受无边痛苦的报应。即使仅仅就今生今世而言，也不能成办丝毫利益。因为杀人偿命，欠债还钱……除了白白浪费自己的财产受用以外，根本没有谁依靠害众生造恶业而获得财富的。

所以说，修慈无量心要像雌鸟养育小鸟一样，雌鸟养育小鸟的时候，首先建造一个柔软舒适的窝，然后用羽翼覆盖给予它们温暖，在雏鸟不能飞翔之前始终如一动作轻柔悉心抚育。同样，我们也要通过身体的行为、口中的语言以及心里的念头慈爱善待三界一切众生。


## 前行备忘录

修慈无量心，当借助舍心息灭了贪嗔之后，就必须对平等是父母的有情修慈心。在入座的开端要局部性观修，结尾时，对一切有情观修。开始，在前面直接观想自己亲生母亲的音容笑貌。心里思维：现在的这位母亲，不止一次做过我的母亲，而且当过无数次我的母亲，做母亲的边际没有尽头……这是知母。

接着念恩：我并不是从天上突然掉下来的，也不是像地上长花一样自然冒出来的，而是母亲九月零十天怀胎，给予了我的生身性命。凡母亲享用饮食的营养成分，就如同油灯里放灯芯一样，经过母亲的脐部，滋养着我的身命。这是感念生身的恩德。在后来分娩的时候，母亲除了颌骨的关节以外的所有关节部位全部分离，七天之间，饱尝着“想到做爱都会胆战心惊”的痛苦。当时的我感受着“从铁砧眼里牵引出”般的痛苦。出生时候的我，说活着，连头都抬不起来，说死了，气还没有断，就是这副要死不活、蔫蔫巴巴的样子。回头看时，不知从六道什么地方来，往前瞧时，不知来到了什么地方，在当时，如果不是深情的母亲做我的母亲，也许我就死了。母亲首先剥去我身上的胎盘，用乳汁的温流给我沐浴，剪断脐带，要死的没让死，要烂的没让烂，要干的没让干……感念赐命的恩德。其后，母亲以最初的食物——甘甜的乳汁喂养我……感念施财的恩德。母亲把我当成心肝宝贝，满怀慈爱心随伴着我，以利益心养育我……凡是她会的、她懂的都通通教给我，这是感念教世间知识的恩德。

接下来从佛法的方面忆念恩德，母亲是饶益我的恩田，她把住所、床榻等一切日用资具给予我。修慈心的福田也是这位大恩的母亲，母亲对我是这般利济的，而我以前从来没有给予母亲这样的利益，甚至母亲在世间法方面教诲吩咐时，我非但不听从，反而恩将仇报骂她：“老太婆，老糊涂，你怎么还不死！”这完全是没有忆念恩德导致的。

现在想到母亲的恩德以后就要报答恩德，心里思维：母亲到底有什么所求、想要什么呢？其实她所求的、想要的无非就是快乐，衣裳、食品、住宅、卧具等等今生今世的快乐一直到善趣天、人的一切安乐，甚至晒一天热乎乎的太阳，喝一碗香喷喷的茶，诸如此类的快乐她都想求得，而不愿意受苦。可是，她却不具有信心、出离心、菩提心这些安乐的因以及增上生人天之乐直至佛果的大乐，而接连不断造作苦因，以不具乐因及乐果的深恩母亲作为所缘境，心里想：但愿这位母亲现世及生生世世，具足珍贵的信心、出离心、菩提心——安乐因；如果母亲能具足珍贵的信心、出离心、菩提心——安乐因，那该多好；我一定要使母亲具足珍贵的信心、出离心、菩提心——安乐因。为了使母亲具足安乐因而虔诚祈祷三宝。但愿母亲具足增上生人天果报直至圆满佛果之间的安乐果；如果母亲能具足增上生人天果报直至圆满佛果之间的安乐果，那该多好；我一定要使母亲具足增上生人天果报直至圆满佛果之间的安乐果；为了使母亲具足安乐果而虔诚祈祷三宝，念诵“奇哉三宝大悲尊……上师如来众生怙……勇士您具悲心力……”。当心里稍有安乐之感的时候，不遮止分别念也不跟随它，心悠然安住。

相信因果的诚挚信心是善趣的因，出离心是解脱的因，菩提心是圆满佛陀的因。

以上从知母一直到希望他们具足乐因及乐果之间，是观察修；不遮止分别念也不跟随它，心悠然安住，是慈等持。

在所有座间阶段，需要奉行一切仁慈的身业和语业，心业就是怀有“必须成办一切老母暂时和究竟的一切安乐”的心念。具体来说，我们对于父亲叔伯等长辈，包括家畜在内，要慈爱有加，断除殴打等行为。语言上杜绝口出粗语和刺耳的话，心里想到凡是众生所求的暂时究竟的一切安乐，只要能办一定要成办。

无缘的慈心，就是引生三轮现而无自性的定解。